[música]
Bom, boa noite.
Começar mais uma vez o estudo do
Evangelho de Mateus que a gente realiza
aqui na na casa, né? Hoje nós estamos
recebendo visita de um monte de gente de
Franca, Ribeirão Preto. É séries, não é?
Séries no Rio Grande do Sul.
Séries em Goiás?
Ah, séries em Goiás. Desculpa, é porque
nós estamos com os gaúchos aqui. Perdão.
Rio Grande do Sul. Eu estou atualmente
assim.
Ah, a Josiane, gente, vamos falar.
Josiane é do Rio Grande do Sul, foi pro
Goiás e lá no Goiás ela conheceu o
Mildinho e veio visitar a gente. Pronto.
Porque senão o pessoal de casa fica sem
saber quem é esta pessoa de séries que
não é no Rio Grande do Sul, é no Goiás.
[risadas]
E eu temei, falei com eles, séries no
Rio Grande do Sul, você não conhece, né,
gente? Obrigado por visitar e
aproveitar, deixa falar o pessoal de
casa, quem quiser pode visitar a gente
aqui a hora que quiser na quarta-feira,
desde que seja no horário miudinho, tá?
E vamos começar o nosso estudo. Uma
passagem que o título eh que a tradução
que a gente segue correntemente, que é a
tradução do Arô, doutra Dias, né?
Eh, é bem sugestivo. Jesus e Beu ou Baal
Zebu,
né? E aí o pessoal que começou a ler a
passagem em casa, que acompanha não
entendeu muita coisa, porque eu comecei
falando nas semanas anteriores do cego
endemoniado, né? cego, mudo,
endemoniado. E o pessoal, tá, mas a
passagem não é sobre Jesus e e o
Beusebu.
Então, hoje vai ficar claro pra gente
porquê, né? Então, a passagem começa com
Jesus curando um cego que era mudo e
sofria de assédio espiritual.
Na sequência,
a multidão que acompanhava Jesus começa
a a a gritar histericamente, né?
entusiasm entusiasmados dizendo: "Ah,
Ben David, né, o filho de Davi, Jesus é
o filho de Davi."
Então, no versículo 24, que é o que a
gente vai estudar hoje, né, Jesus vai
encontrar a resposta dos antagonistas
perante o entusiasmo da multidão.
Notem bem que aqui não entrou na jogada
o discipulado,
nem os os discípulos de carreira, né, os
discípulos que acompanham Jesus desde o
início da trajetória dele e nem aqueles
recém-convertidos que nós já comentamos
em alguns episódios anteriores.
Aqui o que tá o que tá em jogo é o
comportamento da turba e o comportamento
do antagonista.
Em relação ao comportamento da turba,
nós estudamos a semana anterior,
[limpando a garganta]
que é aquela turba que não consegue
enxergar Jesus como servo sofredor.
Enxerga só uma face do Messias, que é a
face gloriosa, é a face governador do
orbe. É a face daquele que tem, que
detém o total controle da vida, de quem
reencarna, de quem desencarna, é o filho
de Davi. Mas nós estudamos também que
existe um outro entendimento da missão
do Messias dentro da tradição hebraica,
que é o Hamasir, o Messias Ben Yusf,
filho de José, o José do Egito. Por que
o José do Egito? Porque o José do Egito
é aquele personagem bíblico que foi
odiado pelos irmãos, não é assim?
Perseguido, ferido, aprisionado pelos
irmãos, feito escravo,
servo de todos. E no final das contas, o
que que ele fez com relação aos irmãos?
Perdoou. É a outra face do Messias.
Então, na tradição hebraica, existem
dois Messias. Muitos hebreus e judeus
modernos esperam, aguardam dois Messias.
Um é filho de Davi, descendente da casa
real de Davi, é o Messias glorioso, é o
que vai imperar sobre todas as nações.
Mas existe também o Messias, que é o
servo sofredor,
que é o da casa de José do Egito, né? da
casa de, aliás, da tribo de Efraim, que
é um dos filhos de José do Egito. Esse é
o sofredor. Esse Messias que só o
discípulo percebe, é o discípulo que
Estevão, é o Messias que Estevão
aguardava, por exemplo, através das
profecias de Isaías, tá? Então, para
perceber esse lado da missão de Jesus,
você tem que ter uma sensibilidade
maior. Aquilo que lá no capítulo 17 do
Evangelho Segundo Espiritismo Kardec
chamou de maturidade do senso moral.
Lembra que mesmo alguns jovens são
capazes de ter essa maturidade, o senso
moral, tá? Esse Messias, ele pode ser
glorioso numa perspectiva cósmica, mas
numa perspectiva
histórico evolutiva, ele não pode vir na
terra. Isso é um rei glorioso. Ele tem
que ser o servo de todos. Tem que ser o
menor entre os menores. Tem que ser o
sofredor que sofre pela felicidade do
próximo e do semelhante e que perdoa o
irmão que o persegue. Tá certo? Foi o
que a gente estudou até a semana que
vem. Se ele é o servo sofredor, se ele é
o Messias perseguido, o que que vai
acontecer no versículo 24?
Perseguição.
Então, os fariseus disseram, disseram
maldosamente,
ele não expulsa os dais, os demônios,
senão por Beusebu,
o chefe dos demônios, o chefe dos
diamonds,
né? Né? filho de Davi, coisa nenhuma.
Ele não é Messias coisa nenhuma.
Se ele consegue expulsar demônio, é
porque ele tem intimidade com os
demônios. E se ele tem intimidade com os
demônios, é porque ele é da mesma laia,
é da mesma turma.
É o que eles estão dizendo.
Alguns versículos atrás, uns bons
versículos atrás, nós já estudamos a
palavra Beusebu. Nós vimos que era uma
divindade da região do norte politeísta,
né? A região onde hoje fica a Síria e o
Líbano, né? A região antiga da Fenícia.
Nós vimos que era uma divindade ligada
muito ao comércio, à atividade
empresarial, porque os povos da região
norte da Palestina, né, os os povos de
Tiro, de Sidon, de Bíblos, eram grandes
mercadores, empresários. Então, Bauzebu
era o deus do negócio, da prática
financeira, né? Portanto, um Deus que
representava a horizontalidade, os
interesses práticos. Nós já estudamos
isso, né, muito tempo atrás. Já
estudamos a questão do demônio,
né, a representação dos diamondes, sim,
são desencarnados, mal intencionados,
que que trabalham em favor do mal na
terra, né, e contrários ao bem. Já
estudamos isso. Estudamos também que
existe um um lado demoníaco na
personalidade de todo mundo. Existe um
diabo interno, um demônio interno no
nosso comportamento. Existem atos nossos
que nós nos assustamos com eles. Nossa,
eu fui capaz de de algo assim, não é
verdade? Nós já estudamos isso tudo. Aí
eu comentei com o Luizinho hoje, Luiz
Barcelos, meu amigo, falei quando eu
peguei esse versículos e e versículo e
vi que tinha algumas coisas que eu já
tinha estudado, mas que tinha duas
coisas, duas palavrinhas ali que ainda
precisavam ser estudadas, mas que seriam
indigestas.
É aquele estudo que você fala: "Ah, tem
que fazer, tem que fazer", né? Sabe por
quê? As duas palavras que a Juju vai pôr
em destaque aí no no cantinho da tela é
ouvindo
e disseram
o verbo ouvir e o verbo dizer. Luí, por
que que você tá dizendo que estudar
essas duas palavrinhas hoje nesse
versículo é enfrentar um leão? É
enfrentar um, sabe, um dragão interno.
Por quê?
É simples.
Quando eu associo as duas palavras, digo
assim: "Ouvi
e disse,
ouvi alguma coisa e falei o que eu fale
o que eu ouvi." Vocês lembram do quê?
Hã?
Fofoca. [risadas]
Ó lá, a Aninha até fez. Hum. Então é
tenso, né, Aninha? Então é tenso. Você
ouve e repete, ouve e fala.
Associar essas esses dois verbos esse
versículo hoje é falar de maledicência,
porque é o que eles fazem, não é?
Maledicência,
dizer
coisa boa, dizer o mal.
Maledicência. Eles olharam para Jesus,
ouviram que as pessoas falaram, falaram
uma coisa boa de Jesus. Olha, da casa de
Davi, ele é um rei glorioso.
E não, aquilo você não pode falar bem de
alguém que você detesta. Você tem que
falar é mal. Aí eles vão lá nada. Ele,
esse homem é o diabo, é o demônio.
Ele, ó, com Beuzebu,
na concepção judaica, esse, essa
divindade do norte representava o mal,
porque representava o politeísmo,
né? Era contrário às crenças judaicas.
Com o tempo, no cristianismo, na
tradição judaico cristã, a gente foi
definitivamente incorporando a palavra,
tirando ela do seu contexto do
politeísmo histórico fenício.
E pronto, Beebu virou sinônimo de
Satanás.
Ah, mas no movimento espírita, né, Dom
Mari? A gente nunca diz que é uma pessoa
o diabo, porque a gente não acredita no
diabo, mas a gente adora falar que o
fulano tá obsidiado.
Fulano tá tão desequilibrado,
tá com as umas companhia espiritual
ruim, eu sinto, ele chega perto de mim,
o arrepio e tudo.
Nome disso é maledicência.
Hoje nós vamos estudar sobre
maledicência,
sobre o ouvir mal. E quem ouve mal, quem
só ouve o mal,
necessariamente, inevitavelmente, vai só
dizer o mal. Lembra o conselho de Jesus?
A boca fala do que tá cheio o coração e
a gente enche o coração com quê? Com
aquilo que ouve.
entra por aqui, sai por aqui
[limpando a garganta] e entre aqui e
aqui passa
pelo coração, desperta emoções. Tá bom?
Vamos estudar isso. Então, assim,
começar com o mestre, né, com o grande
professor da nossa escola aqui das
quartas-feiras,
Emanuel,
e vamos no livro dele que é a cartilha.
Ele usa esse termo, ele chama de
cartilha.
Esse livro é um monumento, gente. É um
livro para você ficar estudando,
estudando, estudando, estudando sem
parar, né? Então, pessoal até pergunta,
aproveitando que o Luiz tá aqui, né? Às
vezes pergunta assim: "Ah, o Morro Alto
um, o primeiro Morro Alto, tinha como
epígrafe dos capítulos trechos do
pensamento em vida. Os próximos volumes
da trilogia, o dois, o três, vai vir
falar de falando de qual livro do Chico?
Pensamento e Vida. Vai continuar.
né? Não, a gente não vai encerrar o
estudo do livro Pensamento e Vida com as
histórias, a ficção do Morro Alto,
porque Pensamento e Vida é um livro
inesgotável.
Inesgotável, tá bom?
Lá no livro Pensamento e Vida, no
capítulo um, o espelho da vida, o Emânio
diz assim: "Tudo se desloca e renova sob
os princípios de interdependência
e repercussão.
Então, bate,
volta é a luz no espelho."
incide a luz no espelho
e aí o, né, as leis da da física, da
ótica, aquela imag aquela luz volta para
você em forma de imagem.
Se a gente pensar numa perspectiva
sonora, que é o que nos interessa hoje,
é o mesmo princípio. O que que é o o
eco?
O que que é reverberar o som, né? Ele
vai, quando ele encontra um obstáculo,
ele retorna.
Então, tudo aquilo que você diz
tem um impacto
na emotividade do outro. E isso, por sua
vez, essa emotividade vai gerar uma
ideia,
vai gerar um pensamento qualquer. E esse
pensamento qualquer vai tomar forma
sonora.
em forma de palavra do que se diz e vai
voltar para você
e aquilo vai repercutindo.
Olha que que o Emân continua dizendo. O
reflexo esboça,
delineia a emotividade.
É muito difícil que alguma coisa nos
chegue com neutralidade
ou que a gente as receba, as escute
neutralidade.
Uma coisa simples assim,
fulano, a comida tá na mesa, vem
almoçar, vai te provocar alguma emoção.
Se você tá com fome, você escuta aquilo
de forma neutra.
Oba!
É, agora
tem o pão sírio do Aloísio.
Nós vamos ter que gravar um episódio
especial do pão círio, hein? Tá famoso
esse pão cílio. Já tem pão cílio
quentinho. Agora, se você não gosta de
glúten, por exemplo, agora tá na moda,
né? Você não pode com glúten, não gosta
com glúten, ó, só tem pão para comer.
Qual que seu estado de espírito?
Então, quando você escutou aquilo gerou
algum tipo de emoção.
Nós somos pura emoção.
Saímos do trivial, de uma situação
corriqueira e vamos para pro campo da
emotividade propriamente dita.
Uma crítica, por exemplo, que a gente
escuta de alguém, um comentário que a
gente escuta de alguém sobre a nossa
vida pessoal,
como é que você recebe aquilo?
aquilo vai te provocar alguma emoção.
Essa emoção vai gerar alguma ideia,
algum pensamento vai te ocorrer e você
pode ou não verbalizar aquilo, mas quase
sempre a gente verbaliza,
tá certo? Continua, Emmanuel, a
emotividade plasma a ideia. A ideia
determina a atitude e a palavra que
comandam as ações.
Olha que que interessante hoje aqui, né,
o pessoal de casa não sabe, mas a gente
abre sempre as reuniões com música e
hoje a gente abriu com a canção do
Monjolo, né, que da abertura do próprio
da própria série. E lá a letra diz: "E
disse Deus, né? E disse Deus, chovamor
sobre a terra. Esse disse Deus, isso não
é coisa minha e do Luís, isso é bíblico,
isso é Gênesis, né? E disse Deus, haja
luz, né? Vai Homer, Elohim, né? E disse
Deus, porque o verbo, por que que há uma
preocupação do autor autor bíblico de
enfatizar que a primeira coisa que Deus
fez em relação à criação foi falar?
Porque todo verbo tem um potencial
criador.
A gente cria circunstâncias com que a
gente fala.
O verbo divino, que é um verbo
inarticulado, é um verbo cósmico e é um
insondável para nós, criou o universo.
Nós, na condição de cocriadores
constantes, diários, o que que o nosso
verbo faz? cria circunstâncias,
situações.
Tudo que a gente fala tem um impacto na
realidade
psicológica que nos rodeia. tem algum
impacto na realidade emocional que nos
circunda. É impossível você falar alguma
coisa em meio familiar, por exemplo, no
momento de tensão familiar, que isso não
modifique ou determine que que aquilo
vai virar, se vai acalmar os ânimos ou
se vai ser gasolina na fogueira.
Não é assim?
Então isso é inevitável. Nosso verbo é
criador.
Tomar consciência disso, gente, traz
para nós uma noção de responsabilidade
grave.
Por que que esses benfeitores, esses
espíritos
maiorais assim que reencarnaram aqui na
região, por exemplo, né? Falar desses da
nossa região, né? [limpando a garganta]
Euedes,
né? o próprio Chico. Por que que esse
povo eles eram meio caladão assim?
jogava conversa fora porque eles sabiam
que as pessoas consideravam que eles
falavam e o que eles diziam tinha um
impacto. Então eles não falavam a esmo,
eles falavam com responsabilidade.
Vida em família, a nossa vida em família
pode melhorar muito se a gente começar a
falar com mais responsabilidade.
Aquela história da água da paz, o Chico,
que já virou lugar comum, né?
Essa história é batida, nem vou contar
ela aqui. Mas o negócio da água da paz,
na verdade é falar é um negócio tão
sério que quando você for falar tem que
ter uma solenidade no gesto. Tem que ser
solene, sabe? Você tem que refletir.
Isso que eu vou falar é importante.
Qual o impacto que isso vai ter no no
emocional de quem tá ao meu redor?
Como é que isso vai chegar no ouvido do
outro? Eu já conheço fulano, já conheço
o ciclano, eu sei como ele habitualmente
ouve as coisas. E se eu sei como ele
ouve, eu sei como isso vai soar no
emocional dele. Então eu é é importante
ser dito ou ou dá para não ser dito ou
se dizer aí entra André Luiz na
embalagem verbal, com que embrulho eu
vou entregar esse presente?
Isso é ter noção, consciência, lucidez.
eh em face ao poder criador da palavra.
É um respeito que que você passa a ter.
Eu sou muito falastrão, assim, em geral,
eu emito opinião sobre tudo, assim,
quando eu fui começar a escrever e eu
comecei a a entrar em contato com
entrevistas, né, de pessoas que eram
escritores mesmo, né, para ver o que que
é a palavra. Eu me assustei com a
reverência, o respeito que grandes
escritores, né, Carlos Rumon de Andrade,
né, João Guimarães Rosa, Machado de
Assis, a reverência que eles tinham com
a palavra,
com a palavra.
E aí quando você vai pro autor
espiritual, autor de das escrituras ou
dos livros de apoio das escrituras, como
Emanuel,
é um respeito, uma consideração, um
carinho com a palavra
que nos constrange. A gente fala: "Poxa,
conversa tanta borracha,
fala tanto fiado, né?" Você fica com
vergonha perante o esse respeito com que
eles tratam a palavra.
Foi uma grande conquista humana, gente.
A palavra se fala muito da escrita,
assim, a escrita é consequência de uma
coisa que é anterior, que é a linguagem
articulada, que é o o grunido virar
fonema, o fonema virá sílaba, a sílaba
virá palavra e aquilo cercado de
sentidos. E aí vem a semântica, né? Os
inúmeros sentidos que você agrega a uma
única palavra. Se eu falo amor, isso é
tanto, é tanta coisa junta, tem tanta
coisa nisso.
Se você diz: "Eu te odeio", tem tanta
coisa
inserida nessa frase,
ter responsabilidade e ter consciência
disso, né?
continua dizendo assim
depois que ele diz a ideia determina a
atitude a palavra que comanda as ações
ele continua em semelhantes
manifestações
alongam-se os fios gerados das causas de
que nascem as circunstâncias.
Válvulas obliterativas
ou alavancas libertadoras da existência.
É como se a palavra pudesse ser ou um
cadeado
ou uma chave.
Às vezes uma coisa que você fala, vamos
falar de casamento,
né? Converso muito com a Ju uma série de
coisa assim, você fala uma determinada
coisa, você pode vir com com
um cadeado e travar ali, sabe? lacrar
ali uma emotividade, um sentimento na
esposa ou no no marido que vai que não
vai ficar travado dentro dele, a válvula
obliterativa, né? Vai ficar um negócio
emperrado ali 10, 20, 30, 40 anos. 40
anos depois
o sujeito ainda lembra: "Aquela vez você
me falou aquilo, eu não supero aquilo.
Aquilo tá aqui, ó,
a válvula, né?
sabe? Tá entupido ali, tá travado ali e
não sai.
E às vezes uma palavra bem falada, bem
dita, uma palavra bendita de bênção, vai
se achar vinha capaz de destravou
aquilo.
Uma coisa que alguém te disse um dia te
libertou daquilo. É por isso que tá
falando. Pode ser uma válvula
obliterativa ou pode ser a chave de
libertação, negócio que vai destravar
um trauma, um recalque, um tabu,
sabe, para ser bem psicanalítico, né?
Alguma coisa que tá ali travado,
uma mordaça, né?
Bom, agora que a gente entendeu, né,
esse princípio da repercussão
do do impacto que a palavra tem no
coração do outro, como ele ouve e como
isso de certa forma vai retornar também
em forma de palavra.
E a Dijelma tá pensando assim, tá? E se
não e se não vira palavra,
vira doença.
Já que eu mencione, né, no Laurênica da
da, né, já que eu mencionei aqui a
questão psicanalítica,
até aqui, aquela aquela palavra ouvida
que virou emoção e a emoção virou ideia
e aquilo ficou represado,
você vai somatizar aquilo. Ah, então tem
que, né, falar uns desaforo para não.
Você tem que trabalhar a emoção, você
tem que aperfeiçoar a emoção, qualificar
a emoção, dar qualidade para ela e
depois verbalizar. Esse é o trabalho do
bom terapeuta.
Você não vai lá no no pelo menos não
deveria ser assim. Você não vai no
terapeuta para ficar falando mal dos
outros.
Você vai no terapeuta pro terapeuta te
ajudar a trabalhar a emoção e você
conseguir verbalizar a emoção, mas sem
culpar ninguém,
né? Pessoal for da área em casa vai est
feliz comigo, eu sei. Porque assim,
todos os psicólogos todos eles sofrem
com isso que eles falam. As pessoas vão
pro consultório achando que a gente vai
ajudar elas a descobrir quem é ocupado
do do problema que ela tem. Não é não é
alguém da área da psicologia aqui,
gente. É isso. Não é
examente.
A pessoa acha que você vai lá para
descobrir a culpa é do meu pai. Não é
assim. Ela vai lá para te ajudar a dar
qualidade paraas emoções, para você ser
capaz de verbalizar coisas que você
nunca verbalizou, mas com dignidade, com
saúde, com sobriedade,
né? E na hora que você destravar e for
capaz de falar sobre aquilo, mas com
lucidez,
entendendo o que viveu, pronto, você
encontrou a saúde. Aí sabe o que que vai
acontecer? Sabe o que que é? você receba
uma alta, você vai ser capaz de todas as
vezes que você viver uma situação
análoga àquela, ser capaz de verbalizar,
de falar o que o que não te desagradou,
mas com educação.
É isso, tá? Então, obrigado. Então, não
tô falando besteira aqui, pelo menos não
sozinho. [risadas]
Ó, então lá no livro dos espíritos, ó,
que interessante, na questão 557,
uma questão do livro dos espíritos que
fala disso. Kardec pergunta: "Podem a
bênção e a maldição?"
O, o falar o bem, o desejar o bem pela
palavra e o desejar o mal, falar o mal
pela palavra?
atrair o bem e o mal para aqueles sobre
quem são lançadas.
Então, o que Kardec basicamente tá
perguntando é o seguinte: se eu viro uma
pessoa que eu não gosto e falo uma coisa
terrível para essa pessoa,
necessariamente essa pessoa vai te, Já
viu aquele negócio seca penteira?
Necessariamente na hora que eu falar ela
ai e vai sentir o que eu falei e vai
adoecer, ficar triste, deprimida, ficar
de cama, o que eu disse?
É o que eles estão perguntando. O
contrário, uma pessoa tá mal e eu chegar
e falar uma coisa muito maravilhosa para
fazer, você é ótimo, uma pessoa bacana,
você merece ser feliz e necessariamente
a pessoa na hora renasce,
ressuscita no mundo da tristeza.
A pergunta é essa, se necessariamente é
fatal, uma fatalidade a maldição ou a
bênção quando dita, ela adoece ou ela
cura necessariamente?
Aí os espíritos respondem assim:
[limpando a garganta]
Deus não escuta a maldição injusta.
Começa por aí. Quando alguém fala o mal,
só quem vai est escutando o mal dito
é quem o acolher.
O mal não existe para Deus.
O mal é uma condição momentânea na
evolução. É como Deus olha para as
nossas maldições. É, fala: "Não,
bobadinha, coisa de criança."
Agora, os homens, os irmãos uns dos
outros levam a sério o maldito,
consideram,
colocam em pauta, acolhem o maldito. Por
isso que os espíritos continuam dizendo
assim: "E culpado perante ele se torna o
que o profere
perante o mundo consciencial, perante a
lei de Deus. Problema de quem falou.
Quando alguém fala, o que os espíritos
estão dizendo é quando alguém fala o
mal, quando alguém deseja o mal, quando
alguém pronuncia uma maldição, é um
problemão mais para quem falou do que
para quem ouviu.
Vocês já tinham pensado por esse lado?
É um o ali um o problema é mais de quem
falou do quem
do que de quem ouviu.
Continuou. Como temos os dois gênios
opostos, o bem e o mal, a maldição e a
bênção, o bem e o mal pode a maldição
exercer momentaneamente influência mesmo
sobre a matéria. Opado, sabe o que que
eles estão falando agora?
eletromagnetismo fluído.
Como o bem e o mal
não existe externamente.
Deus não criou o bem e o mal. O bem e o
mal são criações
íntimas nossas.
É, a gente tem o poder, a capacidade
esponja de assimilar
as ondas eletromagnéticas,
né? a as emanações fluídicas
derivadas da maldição
ou não.
Quando alguém fala o mal junto com o
som, vai também
vibração.
Você assimila a vibração
se assimilar o som.
Se você assimilar a palavra e acolher a
palavra, inevitavelmente você vai
assimilar junto
a vibração negativa.
Isso, isso é sério. Se alguém falou a
maldição, até ele dizer, é um problema
só de quem falou. Se eu acolhi, se eu
recebi, abri o meu coração e falei: "Vem
aí aquilo vira um problema dos dois."
E aí vem a história de que o ódio,
acorrenta, aprisiona, o amor liberta.
Porque se você acolheu aquela maldição,
você passou a odiar quem disse e quem
disse já te odiava. Por isso que disse.
E ali, ali um não larga do outro mais.
Ali
aquele caso da placa de costura do
Chico.
Isso. Aquela história seu coração tá.
O Mano deu um puxão de orelha no Chica.
a famosa história da, né, do da vizinha
que matou o cachorrinho do Chico. Ó,
você tá ligado
a ela. Não sei se foi com o Luizinho que
a gente tava conversando, não sei se foi
com você, que eu tava falando uma frase
do Guimarães Rosa. Falo demais as frases
do Guimarães Rosa. E o Guimarães Rosa
fala assim: "Quem muitas, quem muito se
evita, muito se convive.
Quem muito se evita, muito se convive.
Você quer ter uma pessoa no seu
pensamento dia e noite sem parar, é só
sentir ódio por ela. Ela não sai.
No entanto, pessoas que a gente ama
muito, às vezes você não lembra, você
toca sua vida, ela não tá no seu
pensamento, mas quando ela vem, ai, dá
aquela cosquinha no coração, né? Ai,
saudade fulano, saudadeo.
Agora a pessoa que você tá com ódio
dela, ela fica lá.
E é corrosivo na veia, né? É ácido
correndo nas veias. Aquilo
é difícil, né? É o que os espías estão
dizendo. Aí eles completam dizendo
assim: "Tal influência,
o poder que a maldição tem sobre aquele
que a acolhe, tal influência, porém só
se só se verifica por vontade de Deus.
Olha que curioso. Deus permitiu,
permitiu como o aumento de prova para
aquele que é dela objeto.
Por que que os espíritum calou a boca do
fulano quando ele foi falar aquilo para
mim? Meu dia tava perfeito. Foi só
encontrar com ele, ele falar aquilo para
mim e o dia acabou. Por que que os
espíritos não segurou a boca dele? Por
que que deixaram ele falar aquilo para
mim? Pensem um pouco. Por quê?
Por quê?
Por que que os espíritos superiores,
assessores de Jesus, não impediram os
fariseus de dizerem que Jesus era um
demônio?
Tá aqui a resposta. Deus permite que a
maldição seja dita como prova, ou seja,
teste,
atividade pedagógica, didática pedag
pedagógica para educar ouvidos.
Deus não vai corrigir bocas, ele vai
educar ouvidos.
A gente fica essa vontade. Nossa, podia
descer um raio do céu de luz na minha
casa.
e corrigir a língua desse povo e ninguém
mais falar besteira para mim, ninguém
mais falar coisa irritante para mim. A
gente pensa não, a gente devia rezar
assim. Deus podia descer um raio de luz
e educar o meu ouvido que qualquer
besteira que eu ouça
não me afete,
não me tire do eixo, não me tire do
prumo, não faça eu perder o rebolado.
Agora fui legal, viu, né? Manter a
linha, a postura, afinece.
Hã,
sujeito tá lá te dizendo monte de
asneira e você plácido
na sua.
É isso. É isso que tá dizendo o livro
dos espíritos. Deus não vai corrigir
bocas.
Ele vai educar ouvidos, mas não vai
corrigir bocas. Naturalmente ouvidos
educados,
pouco educado.
Pronto. O mal, o César Carneiro, hoje eu
tava contando pro meu amigo Luizinho, tô
falando do meu amigo Luizinho, porque
ele tá aqui e ele vem passar meu
aniversário aqui comigo. A gente fica
conversando o tempo inteiro. Tava
contando para ele, para ele quando eu
frequentava a mocidade com o querido
César Carneiro, ele era o coordenador da
mocidade.
E aí uma vez o César me contou uma
história, dis que toda vez que ele
escutava alguém falar mal do Chico,
ele chegava, Chico, falaram isso de
você, tal, né? E aí um dia o Chico virou
para ele e falou assim: "César, meu
filho, o ouvido do espírita tem que ser
a estação final da locomotiva do mal.
Quando ela chegar ali,
você errou a viagem,
senão, né?
Vem a locomotiva, aquela locomotiva
brava,
chega no ouvido do cristão com C
maiúsculo, né? Chega no ouvido do
cristão ali, ela
acabou, encerrou a viagem. Fim de linha.
Fim de linha.
Mas a gente tem um péssimo hábito dentre
os os maus hábitos nossos, de não só não
só dar prosseguimento à viagem, como pô
mais lenha na caldeira, seja dá mais gás
pra locomotiva. A gente potencializa
aquilo, chega na gente X e sai da gente
2 X,
né? Alguém chega assim: "Oh, você tá
sabendo? fulano tá tá internado com uma
crise nervosa lá no hospital. Ah, não.
Aí a gente já conta assim: "Você lembra
aquele fulano que era meio
desequilibrado, destemperado?" Pois é,
disse que aprontou na casa dele.
Terrível, tá lá agora no hospital
tomando remédio, ó. Mas ó, eu adivinhei,
entenderam? E aí a coisa vai
tomando um corpo.
Quem conta um ponto aumenta um ponto.
Quem conta um ponto aumenta um ponto,
né? Quem conta um ponto aumenta um
ponto.
É.
E a coisa vai saindo do controle, a bola
de neve, é assim, vai ganhando
proporção, um incêndio. Começou com a
fagulhazinha
e aí a tragédia.
Bom,
lá no livro Fonte Viva, no capítulo 34,
uma lição intitulada: "Guardemos o
cuidado,
sabe?
Ser cuidadoso
quando você vai lidar com a emotividade
dos outros, é que nem quando alguém vai
viajar e vai na sua casa e fala assim:
"Olha, você guarda para mim isso?
Você cuida daquilo", né? Falar é lidar
com emoção alheia. Por isso que o Emuel
intitulou como: "Guardemos o cuidado."
Vamos, vamos lidar com a emoção dos
outros com delicadeza.
E aí ele vai comentar carta de Paulo a
Tito, capítulo 1, versículo 15. Mas nada
é puro para os contaminados e infiéis.
Ó o ouvido.
Quem é a pessoa desastrada
no falar?
Desastrada porque causa
desastres.
Por que que é Quem é a pessoa desastrada
no falar? é a pessoa maldosa, impura no
ouvir.
É o que o Paulo tá dizendo aí. Emân
comenta assim: "O homem enxerga sempre
através da visão interior,
com as cores que usa por dentro, julga
os aspectos de fora. Então, vamos tirar
os olhos e a visão e vamos pensar no
ouvido.
Com o som que recebe e reprocessa no
mundo emotivo, é a sinfonia que ele vai
tocar.
Então,
né, o Tom Jobin entrava lá no Jardim
Botânico, escutava um sabiá cantando e
aquilo virava uma música maravilhosa.
A gente tem que ter no trato com
emoções, essa sensibilidade, esse bom
gosto que o Tom Jobin tinha com a
música, né? Alguém te falou alguma
coisa? Recebe aquilo como canto de um
pássaro e transforma aquilo numa coisa
mais sofisticada e mais bonita ainda.
Reprocessa aquilo.
Pelo que sente, examina os sentimentos
alheios.
Luís, como é que eu faço para ser
cuidadoso, zeloso, delicado, amável com
sentimento dos outros? Melhora os seus.
melhora, aprimora os seus sentimentos. A
gente fala tanto isso que eu tenho até
medo já sente e tantos episódios ficar
uma coisa meio piegas batendo na mesma
tecla. Essa questão do sentimento, nós
estamos na era do sentimento. A era do
cérebro encerrou, deu.
Nós estamos nesse processo, gente, desde
1500, sabe? O advento da modernidade ali
no final do século XV, início do século
X, ali o advento da modernidade ali é
cérebro, cérebro, cérebro, cérebro,
cérebro,
cálculo, raciocínio.
O terceiro milênio, século XX, é a vida
nos convidando a um processo de
qualificação do mundo emocional.
É sentimento. Agora, casa espírita não
tem que abrir porta para doutrinar
ninguém, para ensinar letra espírita.
Não. Casa espírita agora é lugar de
trabalhar emoções,
lidar com sentimento. É o que nós
tentamos fazer todo miudinho. O que nós
tentamos fazer é tirar do versículo
componentes para estudar nossas emoções.
As nossas emoções estão muito doentes.
Esses nossos melindres no ouvir,
esse essa capacidade forte que a gente
tem de se ferir com tudo que ouve, é o
que gera os espinhos no falar.
né? Isso é André Luiz, não sou eu que tô
falando não. André Luiz diz assim: "Quem
sinal verde sem essas coisas é sempre
sinal verde, né? Ô livro terrível aqui.
Terrível aquele livro, né? O Gladston
fala, né? Que parou de estudar ele no
culto. Parou de estudar. Então, olha, o
diz assim: "Quem vive de se ferir acaba
na condição de espinheiro.
Ouvido muito milindroso
que tudo escuta torto.
É gente que só fala com aspereza, só
fala para machucar.
Aman continua.
Daí o imperativo,
imperativo
de grande vigilância para que a nossa
consciência não se contamine pelo mal.
A gente sofreu tanto com o que aconteceu
com o rio Doce aqui em Minas Gerais, com
o rio Paraopeba.
Aquilo foi tão difícil ver, sabe? aquilo
sendo contaminado por lama e lama e lama
e tanta vida existia ali. Onde aquela
lama chegou é morte, é cheiro de
podridão.
Faz um autoexame.
Se não existe um paraopeba em você
recebendo rejeitos,
faz um autoexame se o seu ouvido não é
uma uma barragem rompida.
E depois que aquilo, né, vem
aquilo que foi mal contido, mal filtrado
pelo ouvido, aquilo entra em você
fazendo um estrago danado.
Quando você pega para falar sobre
aquilo, é vômito,
sabe?
aquilo você fica regugitando
ressentimento e mágoa e ressentimento e
mágoa de um jeito que fica você se torna
uma pessoa desagradável, né? Ninguém
quer conversar com você. Fala com
pessoa, pessoa só fala maldição, só
reclama dos outros, só critica todo
mundo, só fala mal de disso, daquilo,
nada presta para ela. Reclama da
política, reclama do familiar, reclama
do emprego, reclama, reclama, reclama.
Aquilo é uma barragem aqui, ó, que os
rejeitos
externos entraram lá dentro e não foram
contidos. Não houve resistência moral
para filtrar aquilo, para conter aquilo.
Aliás,
por isso que o Emano vai continuar
dizendo
quando a sombra vagueia, ó a lama,
quando a sombra vagueia em nossa mente,
não vislumbramos senão sombras em toda
parte,
sabe? Onde tem lama
na na captação
vai ter lama na foz, não é o que
aconteceu com o rio.
A voz do rio da mente é a boca.
Lembra quando a lama chegou no mar? Que
tristeza, né?
É isso. Chegou lama aqui, ó.
vai desaguar um mar de lama quando você
abrir para falar da família, quando você
abrir a boca para falar do filho, quando
você abrir a boca para falar do emprego,
quando você abrir a boca para falar do
vizinho.
Bom, no livro Pão Nosso, no capítulo 74,
o título da lição,
mas palestras. Eu achei ótimo o Emanuel
utilizar a palavra palestras, porque no
movimento espírita, no meio espírita,
quando a gente fala palestra, do que que
nós estamos falando?
Da tribuna espírita. Não é assim,
Alexandre? Do púlpito espírita, né? Dos
oradores espíritas. Aí você lê o título
san vai falar do povo que fala mal no
centro, o povo que gagueja para falar, o
povo que fala besteira lá no, né, no
congresso.
Aí o Emânel pega e quando aquilo que ele
chama de más palestras é o nosso dia a
dia,
é o, né, a padaria, a fila do pão. O que
você conversa ali? Uma boa, uma má
palestra, o ponto de ônibus. O fulano
sentou do lado. Sim, você conversa ali é
uma boa, uma má palestra.
Acabou a novela. Aquilo que você vai
comentar com o seu parente sobre o
episódio da novela, pode ser uma boa ou
uma má palestra. Por isso que ele pega
Paulo, capítulo, primeira carta aos
Coríntios, capítulo 15, versículo 33.
Não vos enganeis as nossas ilusões. Não
vos enganeis.
As más conversações
corrompem os bons costumes.
Bons costumes. O que que a gente pensa
hoje em dia? Tá, nesse negócio de bons
costumes, tá em volta. Bons costumes,
né? É quando você não bebe, não fuma,
né? Vai no centro toda semana tomar
passe. Bons costumes.
Quer, quer um exemplo de bom costume?
Fala bom dia pras pessoas.
Quando a gente dá uma má resposta para
alguém ou azeda relação com alguém, você
nunca mais vai ouvir aquele bom dia com
boa vontade.
Vai te suar falso, você vai comentar
fulano fala bom dia para mim, mas uma
falsidade,
né? Ai, sinta coisa ruim quando ele me
cumprimenta.
Não é assim.
Até aquelas coisas boas, aqueles bons
hábitos ficam manchados pela lama
verbal,
se corrompem.
Aí a gente é se torna aquela pessoa que
vai pro serviço, não fala bom diha para
ninguém. Por quê? Porque a gente acha
que é uma coisa falsa,
é um um bom costume que se corrompeu, se
perdeu.
Resultado, nós estamos nos tornando uma
uma sociedade áspera.
O cotidiano do homem urbano moderno se
transformou num cotidiano
ressequido,
sabe? árido.
É, [suspirando] você respira e vem gás
pestilento, né, que é as emanações
vibratórias em torno de você. Por isso
em vai dizer, a conversação
menos digna deixa sempre o traço da
inferioridade por onde passou.
A má conversação corrompe os pensamentos
mais santos, mais dignos.
Quando o coração se entregou a Jesus, é
muito fácil controlar os assuntos e
eliminar as palavras avutantes. Opa,
parou aí. Que história é essa, irmão?
Quem disse que é fácil?
Olha o que que ele tá falando. Ele
começa dizendo: "A má conversação polui
o ambiente,
mas o coração que conheceu Jesus, para
ele é fácil
fazer essa filtragem".
Adriana tá com a cara. Mas é, hein?
Oi, Manuel. É porque tem muito tempo que
você não reencarna. Você esqueceu como é
que é o trem. [risadas]
Mas é, né?
Muito difícil.
Muito difícil, né?
É fácil ou é difícil?
O Emmanuel tá afirmando que se você
conhecer Jesus é fácil.
Tem é um trechinho que eu não li de
propósito, só para criar. Você lê, né?
Que aí ele continua assim, ó.
Ele vai dar receitinha. Não é fácil, é
só aplicar um método.
Tudo que você aplica um método fica
fácil. Vou fazer uma roupinha
de criança lá em casa. Se você vai com
pelo instinto,
fica difícil. Agora, se você entra num
curso de corte e costura, vê uns vídeos
no YouTube e descobre um método das
grandes costureiras, aí fica fácil
no bandulin é assim. Se você vai só na
intuição não sai só, mas se você segue o
método de Luís Barcelos,
aí fica fácil, né? Aí fica fácil. onde
tem método, aí existe técnica, existe
primor.
Alguma coisa ali foi aprimorado. Qual é
o método? A Emana diz assim:
Examina sempre as sugestões verbais que
te cercam no caminho diário.
Exame,
mas não exame do outro, é exame de como
você ouve o outro.
Quais emoções aquela palavra te provoca?
É diferente. Uma coisa é você examinar a
frase do outro e fazer um um julgamento,
fal assim: "Não, a frase dele foi
infeliz porque tal tal tal tal tal, né?
Que fala que frase desastrosa, porque
contraria o Evangelho Segundo
Espiritismo, capítulo tal, do item tal.
Isso é examinar a frase do outro, não é
isso? É, ela chegou, você escutou e
aquilo te provocou uma emoção. Opa, que
emoção é essa?
A minha amiga Sheila lá de Belo
Horizonte, ela contou uma história
interessante, não sei se contou pro Luiz
também essa história. Um dia a a a filha
dela, a Bianca, chegou da escola com um
sentimento ruim pela coleguinha.
Vou parafrasear muito a história, não
lembro bem como é que é a história, mas
chegou com um sentimento ruim.
E ela falava: "Mas filha, que que você
tá sentindo?" Ah, é uma coisa assim. E
não sabia
verbalizar.
Verbalizar. Ela foi trabalhando com com
a filha até a filha conseguir dar nome.
Ó, isso que você tá sentindo é raiva, o
que você tá sentindo é ciúme, o que você
tá sentindo é inveja. O que você tá
sentindo é, né, e ansiedade a dar nome
pra emoção.
Tem coisas que a gente sente que a gente
tem dificuldade de nominar.
Não é, psicólogo. A gente não consegue
verbalizar aquilo, não consegue dar
nome, palavra para aquilo. O Emanu tá
dizendo, examina sua emoção. Gente, é um
negócio tão forte. Uma pessoa é assim,
né? A pessoa, o vizinho ganhou no
na na loto fácil
e comprou uma caminhonete que você sonha
com ela. Aí ele foi, estacionou a
caminhonete, a caminhonete sem placa,
isso já causa um mal-estar danado.
Caminhonete sem placa é zero.
Se tiver plástico no banco, então
aí o vizinho fala: "Fulano, vem ver a
minha caminhonete que eu comprei". e
abre a porta e vem aquele cheiro.
Outro dia eu vi no supermercado um
daqueles adesivos
cheiro de carro novo. Eu falei: "Como
assim?" [risadas]
Comprei.
Comprei cheiro,
o cheiro. Comprei. Aí abre o carro, vem
aquele cheiro de carro novo, né?
Aí aquilo te provoca um sentimento
esquisito, porque ele vira para você e
fala assim: "Eu comprei a vista,
aquilo que ele falou chegou aqui.
Se você for examinar ele, a frase dele,
você fala assim: "Desagradável que ele
tá fazendo. Você não precisa ficar
esfregando sua fortuna na cara dos
outros, né? Que infeliz, materialista,
apegar a bem material, você examinou o
outro. Agora você tem que examinar.
É aqui. Qual o nome disso, hein? Vai
paraa casa correndo, tranca no quarto,
reza, né? Igual morro alto, né? Um
menino que não sabia que que era aquilo
que tava sentindo pelo mutum. Reza. E aí
a espiritualidade vai chegar no seu
ouvidinho de forma sussurrada e vai
falar assim: "Isso é inveja.
É inveja". Pronto, nominei. Aí depois
você vai na internet, vai na Bíblia do
Caminho, viu, gente? Escreve lá inveja,
Bíblia do Caminho. Aí vai vir uma lista
de mensagem, livros e textos espíritas,
os beneventores falando sobre inveja.
Não importa quanto tempo você leve, mas
leia todos e medita e reflete.
É isso que em tá dizendo, dizendo, ó,
examina sempre as sugestões verbais que
te cercam no cercam no caminho diário.
Exame.
Olha a pergunta que é pra gente fazer.
Ele pôs a pergunta aqui. Tá vendo como
que que ele tá dizendo que é fácil? É só
seguir o método, só fazer essa pergunta
aqui. Olha, trouxeram-te denúncias,
mas notícias, futilidades, relatórios,
malos da vida alheia?
Observa como ages.
Alguém chegou e falou mal dos outros.
Alguém chegou e falou muito bem de si.
Observa qual a sua reação, como é que
você reagiu, como é que você agiu.
Se precisar, procura ajuda de alguém que
te ama. Alguém que te ama muito, assim,
procura ajuda, fala assim: "Vem cá, essa
emoção minha assim, como é que eu reagi
na hora que eu escutei aquilo?"
Se a pessoa gostar muito de você, ela
vai tiver intimidade, ela vai te falar:
"Ó, já que você tá dando, né, a deixa,
eu achei que você ficou sentiu uma
pontinha de inveja." Isso dói, gente. É
um chute na canela, um negócio duro, mas
vai te fazer um bem.
Ele continua: "Em todas as ocasiões há
recursos para retificares amorosamente,
porquanto podes renovar todo esse
material. em Jesus Cristo. Renovar esse
mundo emocional em Jesus Cristo é não
ter medo de nominar emoções,
de dar nome paraas emoções. Esses
fariseus do versículo,
se eles fossem capazes de fazer isso,
eles não teriam falado mal de Jesus. Por
quê?
Na hora que a multidão falasse, filho de
Davi
e aquilo fizesse, sabe, uma erupção
vulcânica dentro deles, eles iam
respirar fundo e falar: "Que que é isso
que eu senti por esse homem? Ah, é
inveja, é despeito.
Nossa Senhora! Então vou calar tudo que
me ocorrer, porque qualquer coisa que eu
diga vai est impregnada de inveja e
despeito." Eles tiveram essa
autocrítica. tiveram esse zelo,
guardaram esse cuidado. Não. Aí, ah, é
um demônio, vocês estão enganado, é
filho do do Beusebu.
Por isso que o Emu tá dizendo, ó, quando
você tem um evangelho, você pode até não
querer fazer, mas que é fácil fazer, é,
você tem instrumental para isso, você
tem método para isso, examinar sua
emoção.
E se tiver muito difícil para você e for
muito constrangedor fazer isso com um
amigo, com um familiar, procura uma
ajuda profissional.
Procura ajuda de um profissional da
área, né, para ajudar você a lidar com
essas emoções.
Muito bacana isso.
Pessoal, os psicólogos vão tá feliz
a
ganhar uma plaquinha. [risadas]
Santo Agostinho já falava disso, né?
aqueles, a questão do livro dos
espíritos que ele propõe isso antes de
dormir, faz esse autoexame das emoções
do dia.
Quem fizer isso vai ser um melhor pai,
uma melhor mãe, porque vai ajudar o
filho nesse processo. Na infância e na
adolescência é muito difícil fazer isso.
O pai e a mãe que já tá no no pário, que
já tá fazendo isso, vai poder ajudar o
filho nesse processo de descoberta.
E aí a gente vai caminhando pro final
com o livro Fonte Viva, capítulo 151.
Pronto, chegou a lição com aquele nome,
aquela palavra que a gente não queria
pronunciar, maledicência.
E Tiago, apóstolo Tiago, uma carta
apostólica, no capítulo 4, versículo 11,
diz assim: "Irmãos,
não faleis mal uns dos outros.
Quem fala mal de um irmão, fala mal da
lei e julga a lei. E se tu julgas a lei,
já não és observador da lei, mas juiz.
Não entendi o que o Thiago tá falando.
Não, ele tá dizendo o seguinte,
trocando em miúdos.
Quando você fala mal de alguém, você tá
falando mal de Deus.
Não entendeu? Se eu chegar no Luvre,
olhar pra Monalisa e começar a falar:
"Que quadro horroroso, que trem de mau
gosto essa mulher com esse cabelinho
escurrido dela, que negócio horrível,
esse quadrinho minúsculo, mal escuro. Eu
não punho isso na minha casa de jeito
nenhum. De quem que você tá falando mal?
Do quadro?
De Leonardo da 20.
Quando você fala mal do temperamento de
alguém, quando você fala mal do
comportamento de alguém, quando você
fala mal da moral de alguém, você tá
esquecendo que aquele é um quadro em
construção, é uma pintura sendo pintada,
né?
O companheiro pediu, né, Don Jo? Pediu
assim: "Ah, me mostra as as gravações
que vocês começaram a fazer pro Morro
Alto 2, mas nem vocês não arrancam isso
do Luiz Barcelo, de jeito nenhum. Ele
não vai mostrar as gravações agora. Por
que não, Luiz Barcelos?
Não tá pronto.
Porque não tá pronto.
Porque vai ter um desavisado, um
maledicente que fala: "Nossa, Luiz
Barcelos, que gravação horrorosa".
E ele vai falar: "Amigo, não tá pronto,
tá em construção,
estamos gravando ainda. Vai editar,
mixar, masterizar. Vai, calma.
Quando a gente fala mal da moral de
alguém,
a gente devia ficar atento e ouvir Deus
dizendo: "Calma, ele não tá pronto. Eu
tô trabalhando ele. Eu tô talhando ele,
eu tô esculpindo ele. Eu tô compondo
ele. Não tá pronto. Calma,
né? Que tá dizendo aqui,
Emânel. Falar mal na legítima
significação será render homenagem aos
instintos inferiores e renunciar ao
título de cooperador de Deus para ser
crítico de suas obras.
Crítico de suas quando a gente Pronto,
agora vai ficar meu correu aqui, ó. Hã,
tá? Agora vai ficar claro, ó.
Quando eu acordo, abro a janela e fal:
"Meu tempo tá nublado de novo, mas não
para de chover. Eu odeio verão, odeio o
inverno, bicho só chove.
Eu tô reclamando de quem? gerente
do gerente,
do don do estabelecimento.
Tô criticando a obra dele. Falar mal dos
outros é a mesma coisa, o mesmo
princípio.
E a gente fala: "Eu amo Deus, eu sou
temente a Deus. Eu acredito em Deus."
Não, se é um cri cri que fica criticando
a obra dele o tempo inteiro,
fica pondo defeito nas coisas dele o
tempo inteiro.
Ai, como tudo de Deus é perfeito.
É, mas o seu vizinho você não acha que é
perfeito, né? É perfeição também.
Perfeição é a obra em construção também,
porque isso é muito bonito
saber que as pessoas estão, né, em devir
perpétuo. Isso é muito belo. Que coisa
perfeita que é essa capacidade de Deus
de construir aos pouquinhos, sabe? Deus
gosta do miudinho.
Ele vai talhando a personalidade pouco a
pouco, detalhe a detalhe,
as coisas miúdas aos pouquinhos, né? Já
pensou se olhasse pro Francisco no berço
e fala assim: "Mas você é uma toa mesmo,
hein, moleque? Só fica deitado o dia
inteiro,
come e dorme e enche a fralda, né? Já
pensou se eu fosse criticar ele porque
ele ainda não é capaz de andar?
Ele não é capaz de andar por conta do
estágio de desenvolvimento em que ele se
encontra.
Fulano ainda não é capaz de perdoar por
conta do estágio de desenvolvimento em
que ele se encontra. Fulano ainda não é
capaz de se importar com a vida alheia.
Ele é alheio aos outros por conta do
estágio desenvolvimento em que ele se
encontra. Eu vou ficar gritando com ele,
né? Esbravejando com ele. Seria eu
falar: "Francisco, anda".
Como ele não é capaz?
A natureza ainda não operou esse
processo nele. E o Chico dizia:
"Natureza é sinônimo de Deus, de
manifestação de Deus em nossas vidas".
Como observamos a a maledicência? Ela é
um tóxico sutil que pode conduzir o
discípulo a imensos disparates.
O que que é o imensos disparates? Quem
se vicia a falar mal de quem age mal, tá
tão habituado a falar mal do que age
mal, que de vez em quando vai encontrar
alguém que age bem e vai falar mal.
Mesmo assim. Aí a maledicência vira uma
outra coisa, calúnia.
Esses fariseus
estavam tão habituados, tão
condicionados a falar mal da prostituta,
mal do ladrão, mal do do corrupto, a
falar mal do de quem agia mal, que
quando eles encontraram Jesus, eles só
conseguiam falar mal. Aí falaram mal de
Jesus.
Todo mundo eles falavam que era do
diabo. Falando do diabo, ciclo, do
diabo, Beltrano é do diabo. Quando
vieram, viram Jesus é do diabo também.
Pronto,
né? Tem que tomar esse cuidado de sabe
de disso não virar um automatismo, uma
prática automática.
A gente sem perceber, você tá falando.
E é é tão engraçado que se quando você
se você e um amigo, por exemplo, né?
você e uma amiga ou você um irmão, tá
tão estão tão habituados a um com o
outro sempre reunir para falar mal dos
outros, que se um dia uma das partes,
quando dois não quer, né, um não quer,
dois não briga, quando uma das partes
resolve não falar mal, fica sem assunto.
dupla, o trio, né? O quarteto fica sem
assunto
porque freou o caminhão,
né? Segurou a onda, parou de falar mal,
mas também não tá habituado
a falar bem. Então vai vir ali um
período de silêncio, uma lacuna, um iato
ali de silêncio,
até você começar a se esforçar. Esse é
um esforço grande, achar qualidade nas
pessoas que tem,
tem todo mundo tem uma qualidade. Aí
você se esforça para achar qualidade nas
pessoas e começa a falar dessas
qualidades.
A Luí, mas e o dos defeitos? Quem vai
falar? Não é problema seu. O defeito de
alguém é é problema de quem tem o
defeito. Mas a gente não pode falar do
erro. Do erro, sim. do errado. Não sabe
a diferença?
Você fala do erro, você pode falar mal
da corrupção, pode. O que não convém,
segundo uma perspectiva evangélica, é
falar mal do corrupto.
Você pode falar mal da violência, pode,
deve.
O que você não pode é ficar falando do
violento
e você não pode porque senão você está
sendo maledicente.
Encerrando
aí
não sei se eu leio.
Quem sorva beba, trague. Semelhante
veneno. Maledicência é veneno.
é acima de tudo servo da tolice.
Mas sabemos igualmente que muitos desses
tolos ai
estão a um passo de grandes desventuras
íntimas.
Normalmente a gente cai no buraco que a
gente ficou
apontando que o outro tinha acabado de
cair. Ah, caiu no buraco, caiu também.
Isso é coisa de bobo,
não é? Pensa uma pessoa que fala assim:
"Ah, lá, ele caiu no buraco e cai no
mesmo buraco." Você tem coisa de bobo?
Ele é sutil, né? Servos da toice, né? O
irão tá falando assim, seus bobão.
Ô seus bobão, olha o que vocês estão
falando. Estão falando do outro caiu no
buraco, cai no mesmo buraco,
né, seus bocó? [risadas]
Então, bocada,
vamos encerrar o estúdio hoje pedindo a
Jesus para educar nossos ouvidos, para
que os nossos ouvidos educados
resultas
benditas que saibam abençoar. mais que
amaldiçoar até o dia em que elas não
mais amaldiçoem ninguém, né? Até a
semana que vem.
Quando vocês estiverem sofrendo, lembra
que vocês estão pagando dívida, mas
lembra também que Jesus sofreu a mesma
coisa e até pior
sem dívida. [música]
Aí sabe o que você faz? Você abaixa o
seu facho, sabe? Você [música] pega sua
crina de galinho bravo.
[música]